
# Hawk一页纸技巧
## 界面和交互
1. 在【模块管理】页面，左侧是【任务管理】，双击图标即可新建和加载已有任务
点击菜单【文件】可加载，保存任务，任务为xml文件。
右侧是【数据管理】，空白处右键可新建连接，连接名上右键可配置，支持本地文件(xls,txt,json)，数据库(mongodb,sqlite)
数据库需要连接后才能使用，可勾选【自动连接】.
2. 软件右下角对应的是【系统状态视图】，左右侧分别是已加载的任务和数据集。
左键查看，右键配置，空白处右键批量管理。 下面的图标可用于删除，拷贝，保存等功能，把任务或数据集拖到图标上试试！
3. 【网页采集器】用于配置单个网页的抓取规则，【数据清洗】用于打造清洗流程，并调用前者。 复杂任务会创建多个清洗并互相调用。

## 网页采集器
1. 上方输入网址，点击刷新，选择工作模式(List列表页，生成多条数据；One详情页，单条数据, NoTransform是原始内容，不做转换)
2. 网页可在源码模式和浏览器模式下切换，后者仅供参考，不能动态执行js
3. 点击【手气不错】进入全自动模式，在弹出的结果下选择所需数据，可配置其名称和XPath，点击【刷新】更新
4. 也可以手工搜索字符，可快速定位元素和XPath，输入名称后手工添加属性。
5. 点击【提取测试】，可预览检查配置结果。
### 高级功能(右侧配置面板)
1. 右侧【属性配置器】面板，点击【请求详情】，可修改网页编码，代理，cookie和请求方式等
2. 若是动态页面(ajax)，填入搜索字符，点击【自动嗅探】，在弹出的浏览器中翻到对应的关键字，Hawk就能自动捕捉真实请求
3. 超级模式下，Hawk会将源码中的js,html,json都转成html，更通用但性能较差
4. 填写【共享源】，本采集器同步共享源的【请求详情】，避免重复设置cookie代理等。
5. 详情页(One模式)也可以手气不错(Hawk3新功能)，搜索所需字段，不需要添加到属性列表，点击【手气不错】试试！
6. 网页地址也可以是本地文件路径，如D:\target.html, 用其他方法保存网页后，通过Hawk做数据清洗

## 数据清洗
1. 左侧是所有模块列表，分为生成，转换，过滤和执行四种类型，可通过名称和拼音首字母快速检索。顺序组合可构成复杂任务。
右侧是数据预览，可将选中的模块拖入到右侧对应列上。 双击每个列上面的模块对其配置。将鼠标放在字段上可查看使用介绍。
预览时，处理是串行的，数据不会被写入，有缓存，调试所见即所得。 只有在执行模式下才会并行快速执行。
执行器可看做带有副作用(如写入文件)的转换器，
2. 生成器通常位于任务开头，可从文本，文件，数据库读取数据。 
多个生成器结果有四种方式组合：Merge:横向合并，Append:纵向拼接， Cross:笛卡尔集 , Mix:依次交叉，如121212..
3. 一些转换器也有类似网页采集器的工作模式，后者本质上就是个高级的转换器。
4. 下方菜单栏可点击刷新，前后单步，可通过采样量来修改预览的数据量。配置完毕无误后，右侧面板点击【执行】即可。
### 高级功能和提醒
1. 配置输入列可下拉选择，也可手工输入文本。列名不要为纯数字，否则无法正常显示。 
2. 模块是有顺序的！很多问题来自于顺序不对，在单步调试到某步时，拖入的模块会插入到所在位置。
3. Python转换器：最后一行必须是可求值的表达式。例如有两列a,b,转换器输出列为c，表达式为a+b，则c列内容就是a+b。但表达式不能写c=a+b
Python是强类型语言，输入的数据可能是字符串或数字，因此必要时需要做类型转换。
通过填写库路径，可让转换器调用第三方模块。但这一功能支持不好。
4. 大部分模块配置支持方括号表达式，例如[a]代表将a列的值作为动态参数传入，可参考大众点评的教程中页面的处理
5. 一般在List模式的转换器之前拖入【并行】，可大大提升速度，并行线程不要过多，否则会影响性能。
6. 可在任务的各个位置拖入多个执行器(如【写入数据表】)，它保存的是当前状态的数据。
7. 子任务：任务可互相调用，功能非常强大，可用于处理多次跳转，详情页还包含列表的问题，比较复杂，需参考相关文档。
8. TODO: 鲤鱼跳龙门

## 一些忠告
1. Hawk除了做爬虫，还能做数据清洗，甚至批量执行命令，需要你来挖掘。
2. Hawk对代理的支持不够（免费的就知足吧），避免过度抓取导致屏蔽。
3. 记得经常保存任务，尽量将数据写入到数据库而非表里，否则程序可能崩溃难以挽回。
4. 如果任务出现异常，请截图软件，详细描述，将根目录下的log.dat发给buptzym@qq.com，我会尽快予以解答。使用问题烦请在GitHub的issue上提问，其他途径可能不会收到回复。
5. 如果你喜欢Hawk，请star该项目，欢迎给作者打赏，你的鼓励是作者改进软件的最大动力。

